A LEON WERTH
Pido perd?n a los ni?os por haber dedicado este libro a una persona mayor. Tengo una seria excusa: esta persona mayor es el mejor amigo que tengo en el mundo. Pero tengo otra excusa: esta persona mayor es capaz de comprenderlo todo, incluso los libros para ni?os. Tengo una tercera excusa todav?a: esta persona mayor vive en Francia, donde pasa hambre y fr?o. Tiene, por consiguiente, una gran necesidad de ser consolada. Si no fueran suficientes todas esas razones, quiero entonces dedicar este libro al ni?o que fue hace tiempo esta persona mayor. Todas las personas mayores antes han sido ni?os. (Pero pocas de ellas lo recuerdan). Corrijo, por consiguiente, mi dedicatoria:
A LEON WERTH,
cuando era ni?o.
I
Cuando yo ten?a seis a?os vi en un libro sobre la selva virgen que se titulaba "Historias vividas", una magn?fica l?mina. Representaba una serpiente boa que se tragaba a una fiera. Esta es la copia del dibujo.
El Principito
En el libro se afirmaba: "La serpiente boa se traga su presa entera, sin masticarla. Luego ya no puede moverse y duerme durante los seis meses que dura su digesti?n".
Reflexion? mucho en ese momento sobre las aventuras de la jungla y a mi vez logr? trazar con un l?piz de colores mi primer dibujo. Mi dibujo n?mero uno era de esta manera:
El Principito
Ense?? mi obra de arte a las personas mayores y les pregunt? si mi dibujo les daba miedo.
-?por qu? habr?a de asustar un sombrero? - me respondieron.
Mi dibujo no representaba un sombrero. Representaba una serpiente boa que digiere un elefante. Dibuj? entonces el interior de la serpiente boa a fin de que las personas mayores pudieran comprender. Siempre estas personas tienen necesidad de explicaciones. Mi dibujo n?mero dos era as?:
El Principito
Las personas mayores me aconsejaron abandonar el dibujo de serpientes boas, ya fueran abiertas o cerradas, y poner m?s inter?s en la geograf?a, la historia, el c?lculo y la gram?tica. De esta manera a la edad de seis a?os abandon? una magn?fica carrera de pintor. Hab?a quedado desilusionado por el fracaso de mis dibujos n?mero uno y n?mero dos. Las personas mayores nunca pueden comprender algo por s? solas y es muy aburrido para los ni?os tener que darles una y otra vez explicaciones.
Tuve, pues, que elegir otro oficio y aprend? a pilotar aviones. He volado un poco por todo el mundo y la geograf?a, en efecto, me ha servido de mucho; al primer vistazo pod?a distinguir perfectamente la China de Arizona. Esto es muy ?til, sobre todo si se pierde uno durante la noche.
A lo largo de mi vida he tenido multitud de contactos con multitud de gente seria. Viv? mucho con personas mayores y las he conocido muy de cerca; pero esto no ha mejorado demasiado mi opini?n sobre ellas.
Cuando me he encontrado con alguien que me parec?a un poco l?cido, lo he sometido a la experiencia de mi dibujo n?mero uno que he conservado siempre. Quer?a saber si verdaderamente era un ser comprensivo. E invariablemente me contestaban siempre: "Es un sombrero". Me absten?a de hablarles de la serpiente boa, de la selva virgen y de las estrellas. Poni?ndome a su altura, les hablaba del bridge, del golf, de pol?tica y de corbatas. Y mi interlocutor se quedaba muy contento de conocer a un hombre tan razonable.
II
Viv? as?, solo, nadie con quien poder hablar verdaderamente, hasta cuando hace seis a?os tuve una aver?a en el desierto de Sahara. Algo se hab?a estropeado en el motor. Como no llevaba conmigo ni mec?nico ni pasajero alguno, me dispuse a realizar, yo solo, una reparaci?n dif?cil. Era para m? una cuesti?n de vida o muerte, pues apenas ten?a agua de beber para ocho d?as.
La primera noche me dorm? sobre la arena, a unas mil millas de distancia del lugar habitado m?s pr?ximo. Estaba m?s aislado que un n?ufrago en una balsa en medio del oc?ano. Imaginaos, pues, mi sorpresa cuando al amanecer me despert? una extra?a vocecita que dec?a:
- ?Por favor... p?ntame un cordero!
-?Eh?
-?P?ntame un cordero!
Me puse en pie de un salto como herido por el rayo. Me frot? los ojos. Mir? a mi alrededor. Vi a un extraordinario hombrecito que me miraba gravemente. Ah? ten?is el mejor retrato que m?s tarde logr? hacer de ?l, aunque mi dibujo, ciertamente es menos encantador que el modelo. Pero no es m?a la culpa. Las personas mayores me desanimaron de mi carrera de pintor a la edad de seis a?os y no hab?a aprendido a dibujar otra cosa que boas cerradas y boas abiertas.
El Principito
Mir?, pues, aquella aparici?n con los ojos redondos de admiraci?n. No hay que olvidar que me encontraba a unas mil millas de distancia del lugar habitado m?s pr?ximo. Y ahora bien, el hombrecito no me parec?a ni perdido, ni muerto de cansancio, de hambre, de sed o de miedo. No ten?a en absoluto la apariencia de un ni?o perdido en el desierto, a mil millas de distancia del lugar habitado m?s pr?ximo. Cuando logr?, por fin, articular palabra, le dije:
- Pero? ?qu? haces t? por aqu??
Y ?l respondi? entonces, suavemente, como algo muy importante:
-?Por favor? p?ntame un cordero!
Cuando el misterio es demasiado impresionante, es imposible desobedecer. Por absurdo que aquello me pareciera, a mil millas de distancia de todo lugar habitado y en peligro de muerte, saqu? de mi bolsillo una hoja de papel y una estilogr?fica. Record? que yo hab?a estudiado especialmente geograf?a, historia, c?lculo y gram?tica y le dije al hombrecito (ya un poco malhumorado), que no sab?a dibujar.
- No importa - me respondi?-, p?ntame un cordero!
Como nunca hab?a dibujado un cordero, rehice para ?l uno de los dos ?nicos dibujos que yo era capaz de realizar: el de la serpiente boa cerrada. Y qued? estupefacto cuando o? decir al hombrecito:
- ?No, no! Yo no quiero un elefante en una serpiente. La serpiente es muy peligrosa y el elefante ocupa mucho sitio. En mi tierra es todo muy peque?o. Necesito un cordero. P?ntame un cordero.
Dibuj? un cordero. Lo mir? atentamente y dijo:
El Principito
-?No! Este est? ya muy enfermo. Haz otro.
Volv? a dibujar.
El Principito
Mi amigo sonri? dulcemente, con indulgencia.
-?Ves? Esto no es un cordero, es un carnero. Tiene Cuernos?
Rehice nuevamente mi dibujo: fue rechazado igual que los anteriores.
El Principito
-Este es demasiado viejo. Quiero un cordero que viva mucho tiempo.
Falto ya de paciencia y deseoso de comenzar a desmontar el motor, garabate? r?pidamente este dibujo, se lo ense??, y le agregu?:
El Principito
-Esta es la caja. El cordero que quieres est? dentro. Con gran sorpresa m?a el rostro de mi joven juez se ilumin?:
-?As? es como yo lo quer?a! ?Crees que sea necesaria mucha hierba para este cordero?
-?Por qu??
-Porque en mi tierra es todo tan peque?o?
Se inclin? hacia el dibujo y exclam?:
-?Bueno, no tan peque?o?! Est? dormido?
Y as? fue como conoc? al principito.
III
El Principito
Me cost? mucho tiempo comprender de d?nde ven?a. El principito, que me hac?a muchas preguntas, jam?s parec?a o?r las m?as. Fueron palabras pronunciadas al azar, las que poco a poco me revelaron todo. As?, cuando distingui? por vez primera mi avi?n (no dibujar? mi avi?n, por tratarse de un dibujo demasiado complicado para m?) me pregunt?:
-?Qu? cosa es esa? -Eso no es una cosa. Eso vuela. Es un avi?n, mi avi?n.
Me sent?a orgulloso al decirle que volaba. El entonces grit?:
-?C?mo! ?Has ca?do del cielo? -S? -le dije modestamente. -?Ah, que curioso!
Y el principito lanz? una graciosa carcajada que me irrit? mucho. Me gusta que mis desgracias se tomen en serio. Y a?adi?:
-Entonces ?t? tambi?n vienes del cielo? ?De qu? planeta eres t??
Divis? una luz en el misterio de su presencia y le pregunt? bruscamente:
-?Tu vienes, pues, de otro planeta?
Pero no me respondi?; mov?a lentamente la cabeza mirando detenidamente mi avi?n.
-Es cierto, que, encima de eso, no puedes venir de muy lejos?
Y se hundi? en un ensue?o durante largo tiempo. Luego sacando de su bolsillo mi cordero se abism? en la contemplaci?n de su tesoro.
Imagin?os c?mo me intrig? esta semiconfidencia sobre los otros planetas. Me esforc?, pues, en saber algo m?s:
-?De d?nde vienes, muchachito? ?D?nde est? "tu casa"? ?D?nde quieres llevarte mi cordero?
Despu?s de meditar silenciosamente me respondi?:
-Lo bueno de la caja que me has dado es que por la noche le servir? de casa. -Sin duda. Y si eres bueno te dar? tambi?n una cuerda y una estaca para atarlo durante el d?a.
Esta proposici?n pareci? chocar al principito.
-?Atarlo? ?Qu? idea m?s rara! -Si no lo atas, se ir? qui?n sabe d?nde y se perder??
Mi amigo solt? una nueva carcajada.
-?Y d?nde quieres que vaya? -No s?, a cualquier parte. Derecho camino adelante?
Entonces el principito se?al? con gravedad:
-?No importa, es tan peque?a mi tierra!
Y agreg?, quiz?s, con un poco de melancol?a:
-Derecho, camino adelante? no se puede ir muy lejos.
IV
El Principito
De esta manera supe una segunda cosa muy importante: su planeta de origen era apenas m?s grande que una casa.
Esto no pod?a asombrarme mucho. Sab?a muy bien que aparte de los grandes planetas como la Tierra, J?piter, Marte, Venus, a los cuales se les ha dado nombre, existen otros centenares de ellos tan peque?os a veces, que es dif?cil distinguirlos aun con la ayuda del telescopio. Cuando un astr?nomo descubre uno de estos planetas, le da por nombre un n?mero. Le llama, por ejemplo, "el asteroide 3251".
El Principito
Tengo poderosas razones para creer que el planeta del cual ven?a el principito era el asteroide B 612. Este asteroide ha sido visto s?lo una vez con el telescopio en 1909, por un astr?nomo turco.
El Principito
Este astr?nomo hizo una gran demostraci?n de su descubrimiento en un congreso Internacional de Astronom?a. Pero nadie le crey? a causa de su manera de vestir. Las personas mayores son as?. Felizmente para la reputaci?n del asteroide B 612, un dictador turco impuso a su pueblo, bajo pena de muerte, el vestido a la europea. Entonces el astr?nomo volvi? a dar cuenta de su descubrimiento en 1920 y como luc?a un traje muy elegante, todo el mundo acept? su demostraci?n.
El Principito
Si os he contado todos estos detalles sobre el asteroide B 612 y hasta os he confiado su n?mero, es por consideraci?n a las personas mayores. A los mayores les gustan las cifras. Cuando se les habla de un nuevo amigo, jam?s preguntan sobre lo esencial del mismo. Nunca se les ocurre preguntar: "?Qu? tono tiene su voz? ?Qu? juegos prefiere? ?Le gusta coleccionar mariposas?" Pero en cambio preguntan: "?Qu? edad tiene? ?Cu?ntos hermanos? ?Cu?nto pesa? ?Cu?nto gana su padre?" Solamente con estos detalles creen conocerle. Si les decimos a las personas mayores: "He visto una casa preciosa de ladrillo rosa, con geranios en las ventanas y palomas en el tejado", jam?s llegar?n a imaginarse c?mo es esa casa. Es preciso decirles: "He visto una casa que vale cien mil francos". Entonces exclaman entusiasmados: "?Oh, qu? preciosa es!"
De tal manera, si les decimos: "La prueba de que el principito ha existido est? en que era un muchachito encantador, que re?a y quer?a un cordero. Querer un cordero es prueba de que se existe", las personas mayores se encoger?n de hombros y nos dir?n que somos unos ni?os. Pero si les decimos: "el planeta de donde ven?a el principito era el asteroide B 612", quedar?n convencidas y no se preocupar?n de hacer m?s preguntas. Son as?. No hay por qu? guardarles rencor. Los ni?os deben ser muy indulgentes con las personas mayores.
Pero nosotros, que sabemos comprender la vida, nos burlamos tranquilamente de los n?meros. A m? me habr?a gustado m?s comenzar esta historia a la manera de los cuentos de hadas. Me habr?a gustado decir:
"Era una vez un principito que habitaba un planeta apenas m?s grande que ?l y que ten?a necesidad de un amigo?" Para aquellos que comprenden la vida, esto hubiera parecido m?s real.
Porque no me gusta que mi libro sea tomado a la ligera. Siento tanta pena al contar estos recuerdos. Hace ya seis a?os que mi amigo se fue con su cordero. Y si intento describirlo aqu? es s?lo con el fin de no olvidarlo. Es muy triste olvidar a un amigo. No todos han tenido un amigo. Y yo puedo llegar a ser como las personas mayores, que s?lo se interesan por las cifras. Para evitar esto he comprado una caja de l?pices de colores. ?Es muy duro, a mi edad, ponerse a aprender a dibujar, cuando en toda la vida no se ha hecho otra tentativa que la de una boa abierta y una boa cerrada a la edad de seis a?os! Ciertamente que yo tratar? de hacer retratos lo m?s parecido posibles, pero no estoy muy seguro de lograrlo. Uno saldr? bien y otro no tiene parecido alguno. En las proporciones me equivoco tambi?n un poco. Aqu? el principito es demasiado grande y all? es demasiado peque?o. Dudo tambi?n sobre el color de su traje. Titubeo sobre esto y lo otro y unas veces sale bien y otras mal. Es posible, en fin, que me equivoque sobre ciertos detalles muy importantes. Pero habr? que perdon?rmelo ya que mi amigo no me daba nunca muchas explicaciones. Me cre?a semejante a s? mismo y yo, desgraciadamente, no s? ver un cordero a trav?s de una caja. Es posible que yo sea un poco como las personas mayores. He debido envejecer.
V
Cada d?a yo aprend?a algo nuevo sobre el planeta, sobre la partida y sobre el viaje. Esto ven?a suavemente al azar de las reflexiones. De esta manera tuve conocimiento al tercer d?a , del drama de los baobabs.
Fue tambi?n gracias al cordero y como preocupado por una profunda duda, cuando el principito me pregunt?:
-?Es verdad que los corderos se comen los arbustos?
-S?, es cierto.
-?Ah, qu? contesto estoy!
No comprend? por qu? era tan importante para ?l que los corderos se comieran los arbustos. Pero el principito a?adi?:
-Entonces se comen tambi?n los Baobabs.
Le hice comprender al principito que los baobabs no son arbustos, sino ?rboles tan grandes como iglesias y que incluso si llevase consigo todo un reba?o de elefantes, el reba?o no lograr?a acabar con un solo baobab.
Esta idea del reba?o de elefantes hizo re?r al principito.
-Habr?a que poner los elefantes unos sobre otros?
El Principito
Y luego a?adi? juiciosamente:
-Los baobabs, antes de crecer, son muy peque?itos.
-Es cierto. Pero ?por qu? quieres que tus corderos coman los baobabs?
Me contest?: "?Bueno! ?Vamos!" como si hablara de una evidencia. Me fue necesario un gran esfuerzo de inteligencia para comprender por m? mismo este problema.
En efecto, en el planeta del principito hab?a, como en todos los planetas, hierbas buenas y hierbas malas. Por consiguiente, de buenas semillas sal?an buenas hierbas y de las semillas malas, hierbas malas. Pero las semillas son invisibles; duermen en el secreto de la tierra, hasta que un buen d?a una de ellas tiene la fantas?a de despertarse. Entonces se alarga extendiendo hacia el sol, primero t?midamente, una encantadora ramita inofensiva. Si se trata de una ramita de r?bano o de rosal, se la puede dejar que crezca como quiera. Pero si se trata de una mala hierba, es preciso arrancarla inmediatamente en cuanto uno ha sabido reconocerla. En el planeta del principito hab?a semillas terribles? como las semillas del baobab. El suelo del planeta est? infestado de ellas. Si un baobab no se arranca a tiempo, no hay manera de desembarazarse de ?l m?s tarde; cubre todo el planeta y lo perfora con sus ra?ces. Y si el planeta es demasiado peque?o y los baobabs son numerosos, lo hacen estallar.
"Es una cuesti?n de disciplina, me dec?a m?s tarde el principito. Cuando por la ma?ana uno termina de arreglarse, hay que hacer cuidadosamente la limpieza del planeta. Hay que dedicarse regularmente a arrancar los baobabs, cuando se les distingue de los rosales, a los cuales se parecen mucho cuando son peque?itos. Es un trabajo muy fastidioso pero muy f?cil".
El Principito
Y un d?a me aconsej? que me dedicara a realizar un hermoso dibujo, que hiciera comprender a los ni?os de la tierra estas ideas. "Si alguna vez viajan, me dec?a, esto podr? servirles mucho. A veces no hay inconveniente en dejar para m?s tarde el trabajo que se ha de hacer; pero trat?ndose de baobabs, el retraso es siempre una cat?strofe. Yo he conocido un planeta, habitado por un perezoso que descuid? tres arbustos?"
El Principito
Siguiendo las indicaciones del principito, dibuj? dicho planeta. Aunque no me gusta el papel de moralista, el peligro de los baobabs es tan desconocido y los peligros que puede correr quien llegue a perderse en un asteroide son tan grandes, que no vacilo en hacer una excepci?n y exclamar: "?Ni?os, atenci?n a los baobabs!" Y s?lo con el fin de advertir a mis amigos de estos peligros a que se exponen desde hace ya tiempo sin saberlo, es por lo que trabaj? y puse tanto empe?o en realizar este dibujo. La lecci?n que con ?l pod?a dar, val?a la pena. Es muy posible que alguien me pregunte por qu? no hay en este libro otros dibujos tan grandiosos como el dibujo de los baobabs. La respuesta es muy sencilla: he tratado de hacerlos, pero no lo he logrado. Cuando dibuj? los baobabs estaba animado por un sentimiento de urgencia.
VI
El Principito
?Ah, principito, c?mo he ido comprendiendo lentamente tu vida melanc?lica! Durante mucho tiempo tu ?nica distracci?n fue la suavidad de las puestas de sol. Este nuevo detalle lo supe al cuarto d?a, cuando me dijiste:
-Me gustan mucho las puestas de sol; vamos a ver una puesta de sol?
-Tendremos que esperar?
-?Esperar qu??
-Que el sol se ponga.
Pareciste muy sorprendido primero, y despu?s te re?ste de ti mismo. Y me dijiste:
-Siempre me creo que estoy en mi tierra.
En efecto, como todo el mundo sabe, cuando es mediod?a en Estados Unidos, en Francia se est? poniendo el sol. Ser?a suficiente poder trasladarse a Francia en un minuto para asistir a la puesta del sol, pero desgraciadamente Francia est? demasiado lejos. En cambio, sobre tu peque?o planeta te bastaba arrastrar la silla algunos pasos para presenciar el crep?sculo cada vez que lo deseabas?
-?Un d?a vi ponerse el sol cuarenta y tres veces!
Y un poco m?s tarde a?adiste:
-?Sabes? Cuando uno est? verdaderamente triste le gusta ver las puestas de sol.
-El d?a que la viste cuarenta y tres veces estabas muy triste ?verdad?
Pero el principito no respondi?.
VII
Al quinto d?a y tambi?n en relaci?n con el cordero, me fue revelado este otro secreto de la vida del principito. Me pregunt? bruscamente y sin pre?mbulo, como resultado de un problema largamente meditado en silencio:
-Si un cordero se come los arbustos, se comer? tambi?n las flores ?no?
-Un cordero se come todo lo que encuentra.
-?Y tambi?n las flores que tienen espinas?
-S?; tambi?n las flores que tienen espinas.
-Entonces, ?para qu? le sirven las espinas?
Confieso que no lo sab?a. Estaba yo muy ocupado tratando de destornillar un bul?n demasiado apretado del motor; la aver?a comenzaba a parecerme cosa grave y la circunstancia de que se estuviera agotando mi provisi?n de agua, me hac?a temer lo peor.
-?Para qu? sirven las espinas?
El principito no permit?a nunca que se dejara sin respuesta una pregunta formulada por ?l. Irritado por la resistencia que me opon?a el bul?n, le respond? lo primero que se me ocurri?:
-Las espinas no sirven para nada; son pura maldad de las flores.
-?Oh!
Y despu?s de un silencio, me dijo con una especie de rencor:
-?No te creo! Las flores son d?biles. Son ingenuas. Se defienden como pueden. Se creen terribles con sus espinas?
No le respond? nada; en aquel momento me estaba diciendo a m? mismo: "Si este bul?n me resiste un poco m?s, lo har? saltar de un martillazo". El principito me interrumpi? de nuevo mis pensamientos:
-?T? crees que las flores??
-?No, no creo nada! Te he respondido cualquier cosa para que te calles. Tengo que ocuparme de cosas serias.
Me mir? estupefacto.
-?De cosas serias!
Me miraba con mi martillo en la mano, los dedos llenos de grasa e inclinado sobre algo que le parec?a muy feo.
-?Hablas como las personas mayores!
Me avergonz? un poco. Pero ?l, implacable, a?adi?:
-?Lo confundes todo?todo lo mezclas?!
Estaba verdaderamente irritado; sacud?a la cabeza, agitando al viento sus cabellos dorados.
-Conozco un planeta donde vive un se?or muy colorado, que nunca ha olido una flor, ni ha mirado una estrella y que jam?s ha querido a nadie. En toda su vida no ha hecho m?s que sumas. Y todo el d?a se lo pasa repitiendo como t?: "?Yo soy un hombre serio, yo soy un hombre serio!"? Al parecer esto le llema de orgullo. Pero eso no es un hombre, ?es un hongo!
-?Un qu??
-Un hongo.
El principito estaba p?lido de c?lera.
-Hace millones de a?os que las flores tiene espinas y hace tambi?n millones de a?os que los corderos, a pesar de las espinas, se comen las flores. ?Es que no es cosa seria averiguar por qu? las flores pierden el tiempo fabricando unas espinas que no les sirven para nada? ?Es que no es importante la guerra de los corderos y las flores? ?No es esto m?s serio e importante que las sumas de un se?or gordo y colorado? Y si yo s? de una flor ?nica en el mundo y que no existe en ninguna parte m?s que en mi planeta; si yo s? que un buen d?a un corderillo puede aniquilarla sin darse cuenta de ello, ?es que esto no es importante?
El principito enrojeci? y despu?s continu?:
-Si alguien ama a una flor de la que s?lo existe un ejemplar en millones y millones de estrellas, basta que las mire para ser dichoso. Puede decir satisfecho: "Mi flor est? all?, en alguna parte?" ?Pero si el cordero se la come, para ?l es como si de pronto todas las estrellas se apagaran! ?Y esto no es importante!
El Principito
No pudo decir m?s y estall? bruscamente en sollozos.
La noche hab?a ca?do. Yo hab?a soltado las herramientas y ya no importaban nada el martillo, el bul?n, la sed y la muerte. ?Hab?a en una estrella, en un planeta, el m?o, la Tierra, un principito a quien consolar! Lo tom? en mis brazos y lo mec? dici?ndole: "la flor que t? quieres no corre peligro? te dibujar? un bozal para tu cordero y una armadura para la flor?te?". No sab?a qu? decirle, c?mo consolarle y hacer que tuviera nuevamente confianza en m?; me sent?a torpe. ?Es tan misterioso el pa?s de las l?grimas!
VIII
Aprend? bien pronto a conocer mejor esta flor. Siempre hab?a habido en el planeta del principito flores muy simples adornadas con una sola fila de p?talos que apenas ocupaban sitio y a nadie molestaban. Aparec?an entre la hierba una ma?ana y por la tarde se extingu?an. Pero aquella hab?a germinado un d?a de una semilla llegada de qui?n sabe d?nde, y el principito hab?a vigilado cuidadosamente desde el primer d?a aquella ramita tan diferente de las que ?l conoc?a. Pod?a ser una nueva especie de Baobab. Pero el arbusto ces? pronto de crecer y comenz? a echar su flor. El principito observ? el crecimiento de un enorme capullo y ten?a le convencimiento de que habr?a de salir de all? una aparici?n milagrosa; pero la flor no acababa de preparar su belleza al abrigo de su envoltura verde. Eleg?a con cuidado sus colores, se vest?a lentamente y se ajustaba uno a uno sus p?talos. No quer?a salir ya ajada como las amapolas; quer?a aparecer en todo el esplendor de su belleza. ?Ah, era muy coqueta aquella flor! Su misteriosa preparaci?n duraba d?as y d?as. Hasta que una ma?ana, precisamente al salir el sol se mostr? espl?ndida.
El Principito
La flor, que hab?a trabajado con tanta precisi?n, dijo bostezando:
-?Ah, perd?name? apenas acabo de despertarme? estoy toda despeinada?!
El principito no pudo contener su admiraci?n:
-?Qu? hermosa eres!
-?Verdad? -respondi? dulcemente la flor-. He nacido al mismo tiempo que el sol. El principito adivin? exactamente que ella no era muy modesta ciertamente, pero ?era tan conmovedora!
-Me parece que ya es hora de desayunar - a?adi? la flor -; si tuvieras la bondad de pensar un poco en m?...
Y el principito, muy confuso, habiendo ido a buscar una regadera la roci? abundantemente con agua fresca.
El Principito
Y as?, ella lo hab?a atormentado con su vanidad un poco sombr?a. Un d?a, por ejemplo, hablando de sus cuatro espinas, dijo al principito:
-?Ya pueden venir los tigres, con sus garras!
-No hay tigres en mi planeta -observ? el principito- y, adem?s, los tigres no comen hierba.
-Yo nos soy una hierba -respondi? dulcemente la flor.
-Perd?name...
-No temo a los tigres, pero tengo miedo a las corrientes de aire. ?No tendr?s un biombo?
"Miedo a las corrientes de aire no es una suerte para una planta -pens? el principito-. Esta flor es demasiado complicada?"
-Por la noche me meter?s bajo un globo? hace mucho fr?o en tu tierra. No se est? muy a gusto; all? de donde yo vengo?
La flor se interrumpi?; hab?a llegado all? en forma de semilla y no era posible que conociera otros mundos. Humillada por haberse dejado sorprender inventando un mentira tan ingenua, tosi? dos o tres veces para atraerse la simpat?a del principito.
-?Y el biombo?
-Iba a buscarlo, pero como no dejabas de hablarme?
Insisti? en su tos para darle al menos remordimientos.
El Principito
De esta manera el principito, a pesar de la buena voluntad de su amor, hab?a llegado a dudar de ella. Hab?a tomado en serio palabras sin importancia y se sent?a desgraciado.
"Yo no deb?a hacerle caso -me confes? un d?a el principito- nunca hay que hacer caso a las flores, basta con mirarlas y olerlas. Mi flor perfumaba mi planeta, pero yo no sab?a gozar con eso? Aquella historia de garras y tigres que tanto me molest?, hubiera debido enternecerme".
El Principito
Y me cont? todav?a:
"?No supe comprender nada entonces! Deb? juzgarla por sus actos y no por sus palabras. ?La flor perfumaba e iluminaba mi vida y jam?s deb? huir de all?! ?No supe adivinar la ternura que ocultaban sus pobres astucias! ?Son tan contradictorias las flores! Pero yo era demasiado joven para saber amarla".
El Principito
IX
Creo que el principito aprovech? la migraci?n de una bandada de p?jaros silvestres para su evasi?n. La ma?ana de la partida, puso en orden el planeta. Deshollin? cuidadosamente sus volcanes en actividad, de los cuales pose?a dos, que le eran muy ?tiles para calentar el desayuno todas las ma?anas. Ten?a, adem?s, un volc?n extinguido. Deshollin? tambi?n el volc?n extinguido, pues, como ?l dec?a, nunca se sabe lo que puede ocurrir. Si los volcanes est?n bien deshollinados, arden sus erupciones, lenta y regularmente. Las erupciones volc?nicas son como el fuego de nuestras chimeneas. Es evidente que en nuestra Tierra no hay posibilidad de deshollinar los volcanes; los hombres somos demasiado peque?os. Por eso nos dan tantos disgustos.
El Principito
El principito arranc? tambi?n con un poco de melancol?a los ?ltimos brotes de baobabs. Cre?a que no iba a volver nunca. Pero todos aquellos trabajos le parecieron aquella ma?ana extremadamente dulces. Y cuando reg? por ?ltima vez la flor y se dispuso a ponerla al abrigo del fanal, sinti? ganas de llorar.
-Adi?s -le dijo a la flor. Esta no respondi?.
-Adi?s -repiti? el principito.
La flor tosi?, pero no porque estuviera resfriada.
-He sido una tonta -le dijo al fin la flor-. Perd?name. Procura ser feliz.
Se sorprendi? por la ausencia de reproches y qued? desconcertado, con el fanal en el aire, no comprendiendo esta tranquila mansedumbre.
-S?, yo te quiero -le dijo la flor-, ha sido culpa m?a que t? no lo sepas; pero eso no tiene importancia. Y t? has sido tan tonto como yo. Trata de ser feliz. . . Y suelta de una vez ese fanal; ya no lo quiero.
-Pero el viento...
-No estoy tan resfriada como para... El aire fresco de la noche me har? bien. Soy una flor.
-Y los animales...
-Ser? necesario que soporte dos o tres orugas, si quiero conocer las mariposas; creo que son muy hermosas. Si no ?qui?n vendr? a visitarme? T? estar?s muy lejos. En cuanto a las fieras, no las temo: yo tengo mis garras.
Y le mostraba ingenuamente sus cuatro espinas. Luego a?adi?:
-Y no prolongues m?s tu despedida. Puesto que has decidido partir, vete de una vez.
La flor no quer?a que la viese llorar : era tan orgullosa...
X
Se encontraba en la regi?n de los asteroides 325, 326, 327, 328, 329 y 330. Para ocuparse en algo e instruirse al mismo tiempo decidi? visitarlos.
El primero estaba habitado por un rey. El rey, vestido de p?rpura y armi?o, estaba sentado sobre un trono muy sencillo y, sin embargo, majestuoso.
-?Ah, -exclam? el rey al divisar al principito-, aqu? tenemos un s?bdito!
El principito se pregunt?:
"?C?mo es posible que me reconozca si nunca me ha visto?"
Ignoraba que para los reyes el mundo est? muy simplificado. Todos los hombres son s?bditos.
-Aprox?mate para que te vea mejor -le dijo el rey, que estaba orgulloso de ser por fin el rey de alguien. El principito busc? donde sentarse, pero el planeta estaba ocupado totalmente por el magn?fico manto de armi?o. Se qued?, pues, de pie, pero como estaba cansado, bostez?.
-La etiqueta no permite bostezar en presencia del rey -le dijo el monarca-. Te lo proh?bo.
-No he podido evitarlo -respondi? el principito muy confuso-, he hecho un viaje muy largo y apenas he dormido...
-Entonces -le dijo el rey- te ordeno que bosteces. Hace a?os que no veo bostezar a nadie. Los bostezos son para m? algo curioso. ?Vamos, bosteza otra vez, te lo ordeno!
-Me da verg?enza... ya no tengo ganas... -dijo el principito enrojeciendo.
-?Hum, hum! -respondi? el rey-. ?Bueno! Te ordeno tan pronto que bosteces y que no bosteces...
El Principito
Tartamudeaba un poco y parec?a vejado, pues el rey daba gran importancia a que su autoridad fuese respetada. Era un monarca absoluto, pero como era muy bueno, daba siempre ?rdenes razonables.
Si yo ordenara -dec?a frecuentemente-, si yo ordenara a un general que se transformara en ave marina y el general no me obedeciese, la culpa no ser?a del general, sino m?a".
-?Puedo sentarme? -pregunt? t?midamente el principito.
-Te ordeno sentarte -le respondi? el rey-, recogiendo majestuosamente un fald?n de su manto de armi?o.
El principito estaba sorprendido. Aquel planeta era tan peque?o que no se explicaba sobre qui?n podr?a reinar aquel rey.
-Se?or -le dijo-, perd?neme si le pregunto...
-Te ordeno que me preguntes -se apresur? a decir el rey.
-Se?or. . . ?sobre qu? ejerce su poder?
-Sobre todo -contest? el rey con gran ingenuidad.
-?Sobre todo?
El rey, con un gesto sencillo, se?al? su planeta, los otros planetas y las estrellas.
-?Sobre todo eso? -volvi? a preguntar el principito.
-Sobre todo eso. . . -respondi? el rey.
No era s?lo un monarca absoluto, era, adem?s, un monarca universal.
-?Y las estrellas le obedecen?
-?Naturalmente! -le dijo el rey-. Y obedecen en seguida, pues yo no tolero la indisciplina.
Un poder semejante dej? maravillado al principito. Si ?l disfrutara de un poder de tal naturaleza, hubiese podido asistir en el mismo d?a, no a cuarenta y tres, sino a setenta y dos, a cien, o incluso a doscientas puestas de sol, sin tener necesidad de arrastrar su silla. Y como se sent?a un poco triste al recordar su peque?o planeta abandonado, se atrevi? a solicitar una gracia al rey:
-Me gustar?a ver una puesta de sol... Deme ese gusto... Ord?nele al sol que se ponga...
-Si yo le diera a un general la orden de volar de flor en flor como una mariposa, o de escribir una tragedia, o de transformarse en ave marina y el general no ejecutase la orden recibida ?de qui?n ser?a la culpa, m?a o de ?l?
-La culpa ser?a de usted -le dijo el principito con firmeza.
-Exactamente. S?lo hay que pedir a cada uno, lo que cada uno puede dar -continu? el rey. La autoridad se apoya antes que nada en la raz?n. Si ordenas a tu pueblo que se tire al mar, el pueblo har? la revoluci?n. Yo tengo derecho a exigir obediencia, porque mis ?rdenes son razonables.
-?Entonces mi puesta de sol? -record? el principito, que jam?s olvidaba su pregunta una vez que la hab?a formulado.
-Tendr?s tu puesta de sol. La exigir?. Pero, seg?n me dicta mi ciencia gobernante, esperar? que las condiciones sean favorables.
-?Y cu?ndo ser? eso?
-?Ejem, ejem! -le respondi? el rey, consultando previamente un enorme calendario-, ?ejem, ejem! ser? hacia... hacia... ser? hacia las siete cuarenta. Ya ver?s c?mo se me obedece.
El principito bostez?. Lamentaba su puesta de sol frustrada y adem?s se estaba aburriendo ya un poco.
-Ya no tengo nada que hacer aqu? -le dijo al rey-. Me voy.
-No partas -le respondi? el rey que se sent?a muy orgulloso de tener un s?bdito-, no te vayas y te hago ministro.
-?Ministro de qu??
-?De... de justicia!
-?Pero si aqu? no hay nadie a quien juzgar!
-Eso no se sabe -le dijo el rey-. Nunca he recorrido todo mi reino. Estoy muy viejo y el caminar me cansa. Y como no hay sitio para una carroza...
-?Oh! Pero yo ya he visto. . . -dijo el principito que se inclin? para echar una ojeada al otro lado del planeta-. All? abajo no hay nadie tampoco. .
-Te juzgar?s a ti mismo -le respondi? el rey-. Es lo m?s dif?cil. Es mucho m?s dif?cil juzgarse a s? mismo, que juzgar a los otros. Si consigues juzgarte rectamente es que eres un verdadero sabio.
-Yo puedo juzgarme a m? mismo en cualquier parte y no tengo necesidad de vivir aqu?.
-?Ejem, ejem! Creo -dijo el rey- que en alguna parte del planeta vive una rata vieja; yo la oigo por la noche. Tu podr?s juzgar a esta rata vieja. La condenar?s a muerte de vez en cuando. Su vida depender?a de tu justicia y la indultar?s en cada juicio para conservarla, ya que no hay m?s que una.
-A m? no me gusta condenar a muerte a nadie -dijo el principito-. Creo que me voy a marchar.
-No -dijo el rey.
Pero el principito, que habiendo terminado ya sus preparativos no quiso disgustar al viejo monarca, dijo:
-Si Vuestra Majestad deseara ser obedecido puntualmente, podr?a dar una orden razonable. Podr?a ordenarme, por ejemplo, partir antes de un minuto. Me parece que las condiciones son favorables...
Como el rey no respondiera nada, el principito vacil? primero y con un suspiro emprendi? la marcha.
-?Te nombro mi embajador! -se apresur? a gritar el rey. Ten?a un aspecto de gran autoridad.
"Las personas mayores son muy extra?as", se dec?a el principito para s? mismo durante el viaje.
XI
El segundo planeta estaba habitado por un vanidoso:
-?Ah! ?Ah! ?Un admirador viene a visitarme! -Grit? el vanidoso al divisar a lo lejos al principito.
Para los vanidosos todos los dem?s hombres son admiradores.
El Principito
-?Buenos d?as! -dijo el principito-. ?Qu? sombrero tan raro tiene!
-Es para saludar a los que me aclaman -respondi? el vanidoso. Desgraciadamente nunca pasa nadie por aqu?.
-?Ah, s?? -pregunt? sin comprender el principito.
-Golpea tus manos una contra otra -le aconsej? el vanidoso.
El principito aplaudi? y el vanidoso le salud? modestamente levantando el sombrero.
"Esto parece m?s divertido que la visita al rey", se dijo para s? el principito, que continu? aplaudiendo mientras el vanidoso volv?a a saludarle quit?ndose el sombrero.
A los cinco minutos el principito se cans? con la monoton?a de aquel juego.
-?Qu? hay que hacer para que el sombrero se caiga? -pregunt? el principito.
Pero el vanidoso no le oy?. Los vanidosos s?lo oyen las alabanzas.
-?T? me admiras mucho, verdad? -pregunt? el vanidoso al principito.
-?Qu? significa admirar?
-Admirar significa reconocer que yo soy el hombre m?s bello, el mejor vestido, el m?s rico y el m?s inteligente del planeta.
-?Si t? est?s solo en tu planeta!
-?Hazme ese favor, adm?rame de todas maneras!
-?Bueno! Te admiro -dijo el principito encogi?ndose de hombros-, pero ?para qu? te sirve?
Y el principito se march?.
"Decididamente, las personas mayores son muy extra?as", se dec?a para s? el principito durante su viaje.
XII
El planeta siguiente estaba habitado por un bebedor. Fue una visita muy corta, pues hundi? al principito en una gran melancol?a.
El Principito
-?Qu? haces ah?? -pregunt? al bebedor que estaba sentado en silencio ante un sinn?mero de botellas vac?as y otras tantas botellas llenas.
-?Bebo! -respondi? el bebedor con tono l?gubre.
-?Por qu? bebes? -volvi? a preguntar el principito.
-Para olvidar.
-?Para olvidar qu?? -inquiri? el principito ya compadecido.
-Para olvidar que siento verg?enza -confes? el bebedor bajando la cabeza.
-?Verg?enza de qu?? -se inform? el principito deseoso de ayudarle.
-?Verg?enza de beber! -concluy? el bebedor, que se encerr? nueva y definitivamente en el silencio.
Y el principito, perplejo, se march?.
"No hay la menor duda de que las personas mayores son muy extra?as", segu?a dici?ndose para s? el principito durante su viaje.
XIII
El cuarto planeta estaba ocupado por un hombre de negocios. Este hombre estaba tan abstra?do que ni siquiera levant? la cabeza a la llegada del principito.
-?Buenos d?as! -le dijo ?ste-. Su cigarro se ha apagado.
El Principito
-Tres y dos cinco. Cinco y siete doce. Doce y tres quince. ?Buenos d?as! Quince y siete veintid?s. Veintid?s y seis veintiocho. No tengo tiempo de encenderlo. Veintiocho y tres treinta y uno. ?Uf! Esto suma quinientos un millones seiscientos veintid?s mil setecientos treinta y uno.
-?Quinientos millones de qu??
-?Eh? ?Est?s ah? todav?a? Quinientos millones de... ya no s?... ?He trabajado tanto! ?Yo soy un hombre serio y no me entretengo en tonter?as! Dos y cinco siete...
-?Quinientos millones de qu?? -volvi? a preguntar el principito, que nunca en su vida hab?a renunciado a una pregunta una vez que la hab?a formulado.
El hombre de negocios levant? la cabeza:
-Desde hace cincuenta y cuatro a?os que habito este planeta, s?lo me han molestado tres veces. La primera, hace veintid?s a?os, fue por un abejorro que hab?a ca?do aqu? de Dios sabe d?nde. Hac?a un ruido insoportable y me hizo cometer cuatro errores en una suma. La segunda vez por una crisis de reumatismo, hace once a?os. Yo no hago ning?n ejercicio, pues no tengo tiempo de callejear. Soy un hombre serio. Y la tercera vez... ?la tercera vez es ?sta! Dec?a, pues, quinientos un millones...
-?Millones de qu??
El hombre de negocios comprendi? que no ten?a ninguna esperanza de que lo dejaran en paz.
-Millones de esas peque?as cosas que algunas veces se ven en el cielo.
-?Moscas?
-?No, cositas que brillan!
-?Abejas?
-No. Unas cositas doradas que hacen desvariar a los holgazanes. ?Yo soy un hombre serio y no tengo tiempo de desvariar!
-?Ah! ?Estrellas?
-Eso es. Estrellas.
-?Y qu? haces t? con quinientos millones de estrellas?
-Quinientos un millones seiscientos veintid?s mil setecientos treinta y uno. Yo soy un hombre serio y exacto.
-?Y qu? haces con esas estrellas? -?Que qu? hago con ellas?
-S?.
-Nada. Las poseo.
-?Que las estrellas son tuyas?
-S?.
-Yo he visto un rey que...
-Los reyes no poseen nada... Reinan. Es muy diferente.
-?Y de qu? te sirve poseer las estrellas?
-Me sirve para ser rico.
-?Y de qu? te sirve ser rico?
-Me sirve para comprar m?s estrellas si alguien las descubre.
"Este, se dijo a s? mismo el principito, razona poco m?s o menos como mi borracho".
No obstante le sigui? preguntando :
-?Y c?mo es posible poseer estrellas?
-?De qui?n son las estrellas? -contest? punzante el hombre de negocios.
-No s?. . . De nadie.
-Entonces son m?as, puesto que he sido el primero a quien se le ha ocurrido la idea.
-?Y eso basta?
-Naturalmente. Si te encuentras un diamante que nadie reclama, el diamante es tuyo. Si encontraras una isla que a nadie pertenece, la isla es tuya. Si eres el primero en tener una idea y la haces patentar, nadie puede aprovecharla: es tuya. Las estrellas son m?as, puesto que nadie, antes que yo, ha pensado en poseerlas.
-Eso es verdad -dijo el principito- ?y qu? haces con ellas?
-Las administro. Las cuento y las recuento una y otra vez -contest? el hombre de negocios-. Es algo dif?cil. ?Pero yo soy un hombre serio!
El principito no qued? del todo satisfecho.
-Si yo tengo una bufanda, puedo pon?rmela al cuello y llev?rmela. Si soy due?o de una flor, puedo cortarla y llev?rmela tambi?n. ?Pero t? no puedes llevarte las estrellas!
-Pero puedo colocarlas en un banco.
-?Qu? quiere decir eso?
-Quiere decir que escribo en un papel el n?mero de estrellas que tengo y guardo bajo llave en un caj?n ese papel.
-?Y eso es todo?
-?Es suficiente!
"Es divertido", pens? el principito. "Es incluso bastante po?tico. Pero no es muy serio".
El principito ten?a sobre las cosas serias ideas muy diferentes de las ideas de las personas mayores.
-Yo -dijo a?n- tengo una flor a la que riego todos los d?as; poseo tres volcanes a los que deshollino todas las semanas, pues tambi?n me ocupo del que est? extinguido; nunca se sabe lo que puede ocurrir. Es ?til, pues, para mis volcanes y para mi flor que yo las posea. Pero t?, t? no eres nada ?til para las estrellas...
El hombre de negocios abri? la boca, pero no encontr? respuesta.
El principito abandon? aquel planeta.
"Las personas mayores, decididamente, son extraordinarias", se dec?a a s? mismo con sencillez durante el viaje.
XIV
El quinto planeta era muy curioso. Era el m?s peque?o de todos, pues apenas cab?an en ?l un farol y el farolero que lo habitaba. El principito no lograba explicarse para qu? servir?an all?, en el cielo, en un planeta sin casas y sin poblaci?n un farol y un farolero. Sin embargo, se dijo a s? mismo:
"Este hombre, quiz?s, es absurdo. Sin embargo, es menos absurdo que el rey, el vanidoso, el hombre de negocios y el bebedor. Su trabajo, al menos, tiene sentido. Cuando enciende su farol, es igual que si hiciera nacer una estrella m?s o una flor y cuando lo apaga hace dormir a la flor o a la estrella. Es una ocupaci?n muy bonita y por ser bonita es verdaderamente ?til".
El Principito
Cuando lleg? al planeta salud? respetuosamente al farolero:
-?Buenos d?as! ?Por qu? acabas de apagar tu farol?
-Es la consigna -respondi? el farolero-. ?Buenos d?as!
-?Y qu? es la consigna?
-Apagar mi farol. ?Buenas noches! Y encendi? el farol.
-?Y por qu? acabas de volver a encenderlo?
-Es la consigna.
-No lo comprendo -dijo el principito.
-No hay nada que comprender -dijo el farolero-. La consigna es la consigna. ?Buenos d?as!
Y apag? su farol.
Luego se enjug? la frente con un pa?uelo de cuadros rojos.
-Mi trabajo es algo terrible. En otros tiempos era razonable; apagaba el farol por la ma?ana y lo encend?a por la tarde. Ten?a el resto del d?a para reposar y el resto de la noche para dormir.
-?Y luego cambiaron la consigna?
-Ese es el drama, que la consigna no ha cambiado -dijo el farolero-. El planeta gira cada vez m?s de prisa de a?o en a?o y la consigna sigue siendo la misma.
-?Y entonces? -dijo el principito.
-Como el planeta da ahora una vuelta completa cada minuto, yo no tengo un segundo de reposo. Enciendo y apago una vez por minuto.
-?Eso es raro! ?Los d?as s?lo duran en tu tierra un minuto!
-Esto no tiene nada de divertido -dijo el farolero-. Hace ya un mes que t? y yo estamos hablando.
-?Un mes?
-S?, treinta minutos. ?Treinta d?as! ?Buenas noches!
Y volvi? a encender su farol.
El principito lo mir? y le gust? este farolero que tan fielmente cumpl?a la consigna. Record? las puestas de sol que en otro tiempo iba a buscar arrastrando su silla. Quiso ayudarle a su amigo.
-?Sabes? Yo conozco un medio para que descanses cuando quieras...
-Yo quiero descansar siempre -dijo el farolero.
Se puede ser a la vez fiel y perezoso.
El principito prosigui?:
-Tu planeta es tan peque?o que puedes darle la vuelta en tres zancadas. No tienes que hacer m?s que caminar muy lentamente para quedar siempre al sol. Cuando quieras descansar, caminar?s... y el d?a durar? tanto tiempo cuanto quieras.
-Con eso no adelanto gran cosa -dijo el farolero-, lo que a m? me gusta en la vida es dormir.
-No es una suerte -dijo el principito.
-No, no es una suerte -replic? el farolero-. ?Buenos d?as!
Y apag? su farol.
Mientras el principito prosegu?a su viaje, se iba diciendo para s?: "Este ser?a despreciado por los otros, por el rey, por el vanidoso, por el bebedor, por el hombre de negocios. Y, sin embargo, es el ?nico que no me parece rid?culo, quiz?s porque se ocupa de otra cosa y no de s? mismo . Lanz? un suspiro de pena y continu? dici?ndose:
"Es el ?nico de quien pude haberme hecho amigo. Pero su planeta es demasiado peque?o y no hay lugar para dos... "
Lo que el principito no se atrev?a a confesarse, era que la causa por la cual lamentaba no quedarse en este bendito planeta se deb?a a las mil cuatrocientas cuarenta puestas de sol que podr?a disfrutar cada veinticuatro horas.
XV
El sexto planeta era diez veces m?s grande. Estaba habitado por un anciano que escrib?a grandes libros.
-?Anda, un explorador! -exclam? cuando divis? al principito.
El Principito
Este se sent? sobre la mesa y repos? un poco. ?Hab?a viajado ya tanto!
-?De d?nde vienes t?? -le pregunt? el anciano.
-?Qu? libro es ese tan grande? -pregunt? a su vez el principito-. ?Qu? hace usted aqu??
-Soy ge?grafo -dijo el anciano.
-?Y qu? es un ge?grafo?
-Es un sabio que sabe donde est?n los mares, los r?os, las ciudades, las monta?as y los desiertos.
-Eso es muy interesante -dijo el principito-. ?Y es un verdadero oficio!
Dirigi? una mirada a su alrededor sobre el planeta del ge?grafo; nunca hab?a visto un planeta tan majestuoso.
-Es muy hermoso su planeta. ?Hay oc?anos aqu??
-No puedo saberlo -dijo el ge?grafo.
-?Ah! (El principito se sinti? decepcionado). ?Y monta?as?
-No puedo saberlo -repiti? el ge?grafo.
-?Y ciudades, r?os y desiertos?
-Tampoco puedo saberlo.
-?Pero usted es ge?grafo!
-Exactamente -dijo el ge?grafo-, pero no soy explorador, ni tengo exploradores que me informen. El ge?grafo no puede estar de ac? para all? contando las ciudades, los r?os, las monta?as, los oc?anos y los desiertos; es demasiado importante para deambular por ah?. Se queda en su despacho y all? recibe a los exploradores. Les interroga y toma nota de sus informes. Si los informes de alguno de ellos le parecen interesantes, manda hacer una investigaci?n sobre la moralidad del explorador.
-?Para qu??
-Un explorador que mintiera ser?a una cat?strofe para los libros de geograf?a. Y tambi?n lo ser?a un explorador que bebiera demasiado.
-?Por qu?? -pregunt? el principito.
-Porque los borrachos ven doble y el ge?grafo pondr?a dos monta?as donde s?lo habr?a una.
-Conozco a alguien -dijo el principito-, que ser?a un mal explorador.
-Es posible. Cuando se est? convencido de que la moralidad del explorador es buena, se hace una investigaci?n sobre su descubrimiento.
-? Se va a ver?
-No, eso ser?a demasiado complicado. Se exige al explorador que suministre pruebas. Por ejemplo, si se trata del descubrimiento de una gran monta?a, se le pide que traiga grandes piedras.
S?bitamente el ge?grafo se sinti? emocionado:
-Pero... ?t? vienes de muy lejos! ?T? eres un explorador! Vas a describirme tu planeta.
Y el ge?grafo abriendo su registro afil? su l?piz. Los relatos de los exploradores se escriben primero con l?piz. Se espera que el explorador presente sus pruebas para pasarlos a tinta.
-?Y bien? -interrog? el ge?grafo.
-?Oh! Mi tierra -dijo el principito- no es interesante, todo es muy peque?o. Tengo tres volcanes, dos en actividad y uno extinguido; pero nunca se sabe...
-No, nunca se sabe -dijo el ge?grafo.
-Tengo tambi?n una flor.
-De las flores no tomamos nota.
-?Por qu?? ?Son lo m?s bonito!
-Porque las flores son ef?meras.
-?Qu? significa "ef?mera"?
-Las geograf?as -dijo el ge?grafo- son los libros m?s preciados e interesantes; nunca pasan de moda. Es muy raro que una monta?a cambie de sitio o que un oc?ano quede sin agua. Los ge?grafos escribimos sobre cosas eternas.
-Pero los volcanes extinguidos pueden despertarse -interrumpi? el principito-. ?Qu? significa "ef?mera"?
-Que los volcanes est?n o no en actividad es igual para nosotros. Lo interesante es la monta?a que nunca cambia.
-Pero, ?qu? significa "ef?mera"? -repiti? el principito que en su vida hab?a renunciado a una pregunta una vez formulada.
-Significa que est? amenazado de pr?xima desaparici?n.
-?Mi flor est? amenazada de desaparecer pr?ximamente?
-Indudablemente.
"Mi flor as ef?mera -se dijo el principito- y no tiene m?s que cuatro espinas para defenderse contra el mundo. ?Y la he dejado all? sola en mi casa!" Por primera vez se arrepinti? de haber dejado su planeta, pero bien pronto recobr? su valor.
-?Qu? me aconseja usted que visite ahora? -pregunt?.
-La Tierra -le contest? el ge?grafo-. Tiene muy buena reputaci?n...
Y el principito parti? pensando en su flor.
XVI
El s?ptimo planeta fue, por consiguiente, la Tierra.
?La Tierra no es un planeta cualquiera! Se cuentan en ?l ciento once reyes (sin olvidar, naturalmente, los reyes negros) , siete mil ge?grafos, novecientos mil hombres de negocios, siete millones y medio de borrachos, trescientos once millones de vanidosos, es decir, alrededor de dos mil millones de personas mayores.
Para darles una idea de las dimensiones de la Tierra yo les dir?a que antes de la invenci?n de la electricidad hab?a que mantener sobre el conjunto de los seis continentes un verdadero ej?rcito de cuatrocientos sesenta y dos mil quinientos once faroleros.
Vistos desde lejos, hac?an un espl?ndido efecto. Los movimientos de este ej?rcito estaban regulados como los de un ballet de ?pera. Primero ven?a el turno de los faroleros de Nueva Zelanda y de Australia. Encend?an sus faroles y se iban a dormir. Despu?s tocaba el turno en la danza a los faroleros de China y Siberia, que a su vez se escabull?an entre los bastidores. Luego segu?an los faroleros de Rusia y de las Indias, despu?s los de ?frica y Europa y finalmente, los de Am?rica del Sur y Am?rica del Norte. Nunca se equivocaban en su orden de entrada en escena. Era grandioso.
Solamente el farolero del ?nico farol del Polo Norte y su colega del ?nico farol del Polo Sur, llevaban una vida ociosa e indiferente: trabajaban dos veces por a?o.
XVII
Cuando se quiere ser ingenioso, sucede que se miente un poco. No he sido muy honesto al hablar de los faroleros y corro el riesgo de dar una falsa idea de nuestro planeta a los que no lo conocen. Los hombres ocupan muy poco lugar sobre la Tierra. Si los dos mil millones de habitantes que la pueblan se pusieran de pie y un poco apretados, como en un mitin, cabr?an f?cilmente en una plaza de veinte millas de largo por veinte de ancho. La humanidad podr?a amontonarse sobre el m?s peque?o islote del Pac?fico.
Las personas mayores no les creer?n, seguramente, pues siempre se imaginan que ocupan mucho sitio. Se creen importantes como los baobabs. Les dir?n, pues, que hagan el c?lculo; eso les gustar? ya que adoran las cifras. Pero no es necesario que pierdan el tiempo in?tilmente, puesto que tienen confianza en m?.
El principito, una vez que lleg? a la Tierra, qued? sorprendido de no ver a nadie. Ten?a miedo de haberse equivocado de planeta, cuando un anillo de color de luna se revolvi? en la arena.
-?Buenas noches! -dijo el principito.
-?Buenas noches! -dijo la serpiente.
-?Sobre qu? planeta he ca?do? -pregunt? el principito.
-Sobre la Tierra, en ?frica -respondi? la serpiente.
-?Ah! ?Y no hay nadie sobre la Tierra?
-Esto es el desierto. En los desiertos no hay nadie. La Tierra es muy grande -dijo la serpiente.
El principito se sent? en una piedra y elev? los ojos al cielo.
-Yo me pregunto -dijo- si las estrellas est?n encendidas para que cada cual pueda un d?a encontrar la suya. Mira mi planeta; est? precisamente encima de nosotros... Pero... ?qu? lejos est?!
El Principito
-Es muy bella -dijo la serpiente-. ?Y qu? vienes t? a hacer aqu??
-Tengo problemas con una flor -dijo el principito.
-?Ah!
Y se callaron.
-?D?nde est?n los hombres? -prosigui? por fin el principito. Se est? un poco solo en el desierto...
-Tambi?n se est? solo donde los hombres -afirm? la serpiente.
El principito la mir? largo rato y le dijo: -Eres un bicho raro, delgado como un dedo...
El Principito
-Pero soy m?s poderoso que el dedo de un rey -le interrumpi? la serpiente.
El principito sonri?:
-No me pareces muy poderoso... ni siquiera tienes patas... ni tan siquiera puedes viajar...
-Puedo llevarte m?s lejos que un nav?o -dijo la serpiente.
Se enrosc? alrededor del tobillo del principito como un brazalete de oro.
-Al que yo toco, le hago volver a la tierra de donde sali?. Pero t? eres puro y vienes de una estrella...
El principito no respondi?.
-Me das l?stima, tan d?bil sobre esta tierra de granito. Si alg?n d?a echas mucho de menos tu planeta, puedo ayudarte. Puedo...
-?Oh! -dijo el principito-. Te he comprendido. Pero ?por qu? hablas con enigmas?
-Yo los resuelvo todos -dijo la serpiente.
Y se callaron.
XVIII
El principito atraves? el desierto en el que s?lo encontr? una flor de tres p?talos, una flor de nada.
-?Buenos d?as! -dijo el principito.
-?Buenos d?as! -dijo la flor.
-?D?nde est?n los hombres? -pregunt? cort?smente el principito.
La flor, un d?a, hab?a visto pasar una caravana.
-?Los hombres? No existen m?s que seis o siete, me parece. Los he visto hace ya a?os y nunca se sabe d?nde encontrarlos. El viento los pasea. Les faltan las ra?ces. Esto les molesta.
-Adi?s -dijo el principito.
-Adi?s -dijo la flor.
El Principito
XIX
El principito escal? hasta la cima de una alta monta?a. Las ?nicas monta?as que ?l hab?a conocido eran los tres volcanes que le llegaban a la rodilla. El volc?n extinguido lo utilizaba como taburete. "Desde una monta?a tan alta como ?sta, se hab?a dicho, podr? ver todo el planeta y a todos los hombres..." Pero no alcanz? a ver m?s que algunas puntas de rocas.
-?Buenos d?as! -exclam? el principito al acaso.
-?Buenos d?as! ?Buenos d?as! ?Buenos d?as! -respondi? el eco.
-?Qui?n eres t?? -pregunt? el principito.
-?Qui?n eres t??... ?Qui?n eres t??... ?Qui?n eres t??... -contest? el eco.
-Sed mis amigos, estoy solo -dijo el principito.
-Estoy solo... estoy solo... estoy solo... -repiti? el eco.
"?Qu? planeta m?s raro! -pens? entonces el principito-, es seco, puntiagudo y salado. Y los hombres carecen de imaginaci?n; no hacen m?s que repetir lo que se les dice... En mi tierra ten?a una flor: era siempre la primera en hablar... "
El Principito
XX
Pero sucedi? que el principito, habiendo atravesado arenas, rocas y nieves, descubri? finalmente un camino. Y los caminos llevan siempre a la morada de los hombres.
El Principito
-?Buenos d?as! -dijo.
Era un jard?n cuajado de rosas.
-?Buenos d?as! -dijeran las rosas.
El principito las mir?. ?Todas se parec?an tanto a su flor!
-?Qui?nes sois? -les pregunt? estupefacto.
-Somos las rosas -respondieron ?stas.
-?Ah! -exclam? el principito.
Y se sinti? muy desgraciado. Su flor le hab?a dicho que era la ?nica de su especie en todo el universo. ?Y ahora ten?a ante sus ojos m?s de cinco mil, todas semejantes, en un solo jard?n!
Si ella viese todo esto, se dec?a el principito, se sentir?a vejada, toser?a much?simo y simular?a morir para escapar al rid?culo. Y yo tendr?a que fingirle cuidados, pues ser?a capaz de dejarse morir verdaderamente para humillarme a m? tambi?n... "
Y luego continu? dici?ndose: "Me cre?a rico con una flor ?nica y resulta que no tengo m?s que una rosa ordinaria. Eso y mis tres volcanes que apenas me llegan a la rodilla y uno de los cuales quiz? est? extinguido para siempre. Realmente no soy un gran pr?ncipe... " Y tendido sobre la hierba, el principito llor?.
El Principito
XXI
Entonces apareci? el zorro:
-?Buenos d?as! -dijo el zorro.
-?Buenos d?as! -respondi? cort?smente el principito que se volvi? pero no vio nada.
-Estoy aqu?, bajo el manzano -dijo la voz.
-?Qui?n eres t?? -pregunt? el principito-. ?Qu? bonito eres!
-Soy un zorro -dijo el zorro.
-Ven a jugar conmigo -le propuso el principito-, ?estoy tan triste!
-No puedo jugar contigo -dijo el zorro-, no estoy domesticado.
-?Ah, perd?n! -dijo el principito.
El Principito
Pero despu?s de una breve reflexi?n, a?adi?:
-?Qu? significa "domesticar"?
-T? no eres de aqu? -dijo el zorro- ?qu? buscas?
-Busco a los hombres -le respondi? el principito-. ?Qu? significa "domesticar"?
-Los hombres -dijo el zorro- tienen escopetas y cazan. ?Es muy molesto! Pero tambi?n cr?an gallinas. Es lo ?nico que les interesa. ?T? buscas gallinas?
-No -dijo el principito-. Busco amigos. ?Qu? significa "domesticar"? -volvi? a preguntar el principito.
-Es una cosa ya olvidada -dijo el zorro-, significa "crear v?nculos... "
El Principito
-?Crear v?nculos?
-Efectivamente, ver?s -dijo el zorro-. T? no eres para m? todav?a m?s que un muchachito igual a otros cien mil muchachitos y no te necesito para nada. Tampoco t? tienes necesidad de m? y no soy para ti m?s que un zorro entre otros cien mil zorros semejantes. Pero si t? me domesticas, entonces tendremos necesidad el uno del otro. T? ser?s para m? ?nico en el mundo, yo ser? para ti ?nico en el mundo...
-Comienzo a comprender -dijo el principito-. Hay una flor... creo que ella me ha domesticado...
-Es posible -concedi? el zorro-, en la Tierra se ven todo tipo de cosas.
-?Oh, no es en la Tierra! -exclam? el principito.
El zorro pareci? intrigado:
-?En otro planeta?
-S?.
-?Hay cazadores en ese planeta?
-No.
-?Qu? interesante! ?Y gallinas?
-No.
-Nada es perfecto -suspir? el zorro.
Y despu?s volviendo a su idea:
-Mi vida es muy mon?tona. Cazo gallinas y los hombres me cazan a m?. Todas las gallinas se parecen y todos los hombres son iguales; por consiguiente me aburro un poco. Si t? me domesticas, mi vida estar? llena de sol. Conocer? el rumor de unos pasos diferentes a todos los dem?s. Los otros pasos me hacen esconder bajo la tierra; los tuyos me llamar?n fuera de la madriguera como una m?sica. Y adem?s, ?mira! ?Ves all? abajo los campos de trigo? Yo no como pan y por lo tanto el trigo es para m? algo in?til. Los campos de trigo no me recuerdan nada y eso me pone triste. ?Pero t? tienes los cabellos dorados y ser? algo maravilloso cuando me domestiques! El trigo, que es dorado tambi?n, ser? un recuerdo de ti. Y amar? el ruido del viento en el trigo.
El zorro se call? y mir? un buen rato al principito:
-Por favor... domest?came -le dijo.
-Bien quisiera -le respondi? el principito pero no tengo mucho tiempo. He de buscar amigos y conocer muchas cosas.
-S?lo se conocen bien las cosas que se domestican -dijo el zorro-. Los hombres ya no tienen tiempo de conocer nada. Lo compran todo hecho en las tiendas. Y como no hay tiendas donde vendan amigos, los hombres no tienen ya amigos. ?Si quieres un amigo, domest?came!
-?Qu? debo hacer? -pregunt? el pr?ncipito.
-Debes tener mucha paciencia -respondi? el zorro-. Te sentar?s al principio un poco lejos de m?, as?, en el suelo; yo te mirar? con el rabillo del ojo y t? no me dir?s nada. El lenguaje es fuente de malos entendidos. Pero cada d?a podr?s sentarte un poco m?s cerca...
El Principito
El principito volvi? al d?a siguiente.
-Hubiera sido mejor -dijo el zorro- que vinieras a la misma hora. Si vienes, por ejemplo, a las cuatro de la tarde; desde las tres yo empezar?a a ser dichoso. Cuanto m?s avance la hora, m?s feliz me sentir?. A las cuatro me sentir? agitado e inquieto; ?descubrir? as? lo que vale la felicidad!. Pero si t? vienes a cualquier hora, nunca sabr? cu?ndo preparar mi coraz?n... Los ritos son necesarios.
-?Qu? es un rito? -inquiri? el principito.
-Es tambi?n algo demasiado olvidado -dijo el zorro-. Es lo que hace que un d?a no se parezca a otro d?a y que una hora sea diferente a otra. Entre los cazadores, por ejemplo, hay un rito. Los jueves bailan con las muchachas del pueblo. Los jueves entonces son d?as maravillosos en los que puedo ir de paseo hasta la vi?a. Si los cazadores no bailaran en d?a fijo, todos los d?as se parecer?an y yo no tendr?a vacaciones.
De esta manera el principito domestic? al zorro. Y cuando se fue acercando el d?a de la partida:
-?Ah! -dijo el zorro-, llorar?.
-Tuya es la culpa -le dijo el principito-, yo no quer?a hacerte da?o, pero t? has querido que te domestique...
-Ciertamente -dijo el zorro.
- Y vas a llorar!, -dijo ?l principito.
-?Seguro!
-No ganas nada.
-Gano -dijo el zorro- he ganado a causa del color del trigo.
Y luego a?adi?:
-Vete a ver las rosas; comprender?s que la tuya es ?nica en el mundo. Volver?s a decirme adi?s y yo te regalar? un secreto.
El principito se fue a ver las rosas a las que dijo:
-No son nada, ni en nada se parecen a mi rosa. Nadie las ha domesticado ni ustedes han domesticado a nadie. Son como el zorro era antes, que en nada se diferenciaba de otros cien mil zorros. Pero yo le hice mi amigo y ahora es ?nico en el mundo.
Las rosas se sent?an molestas oyendo al principito, que continu? dici?ndoles:
-Son muy bellas, pero est?n vac?as y nadie dar?a la vida por ustedes. Cualquiera que las vea podr? creer indudablemente que m? rosa es igual que cualquiera de ustedes. Pero ella se sabe m?s importante que todas, porque yo la he regado, porque ha sido a ella a la que abrigu? con el fanal, porque yo le mat? los gusanos (salvo dos o tres que se hicieron mariposas ) y es a ella a la que yo he o?do quejarse, alabarse y algunas veces hasta callarse. Porque es mi rosa, en fin.
Y volvi? con el zorro.
-Adi?s -le dijo.
-Adi?s -dijo el zorro-. He aqu? mi secreto, que no puede ser m?s simple : no se ve bien sino con el coraz?n; lo esencial es invisible para los ojos.
-Lo esencial es invisible para los ojos -repiti? el principito para acordarse.
-Lo que hace m?s importante a tu rosa, es el tiempo que t? has perdido con ella.
-Es el tiempo que yo he perdido con ella... -repiti? el principito para recordarlo.
-Los hombres han olvidado esta verdad -dijo el zorro-, pero t? no debes olvidarla. Eres responsable para siempre de lo que has domesticado. Eres responsable de tu rosa...
-Soy responsable de mi rosa... -repiti? el principito a fin de recordarlo.
XXII
-?Buenos d?as! -dijo el principito.
-?Buenos d?as! -respondi? el guardav?as.
-?Qu? haces aqu?? -le pregunt? el principito.
-Formo con los viajeros paquetes de mil y despacho los trenes que los llevan, ya a la derecha, ya a la izquierda.
Y un tren r?pido iluminado, rugiendo como el trueno, hizo temblar la cabina del guardav?as.
-Tienen mucha prisa -dijo el principito-. ?Qu? buscan?
-Ni siquiera el conductor de la locomotora lo sabe -dijo el guardav?as.
Un segundo r?pido iluminado rugi? en sentido inverso.
-?Ya vuelve? -pregunt? el principito.
-No son los mismos -contest? el guardav?as-. Es un cambio.
-?No se sent?an contentos donde estaban?
-Nunca se siente uno contento donde est? -respondi? el guardav?as.
Y rugi? el trueno de un tercer r?pido iluminado.
-?Van persiguiendo a los primeros viajeros? -pregunt? el principito.
-No persiguen absolutamente nada -le dijo el guardav?as-; duermen o bostezan all? dentro. ?nicamente los ni?os aplastan su nariz contra los vidrios.
-?nicamente los ni?os saben lo que buscan -dijo el principito. Pierden el tiempo con una mu?eca de trapo que viene a ser lo m?s importante para ellos y si se la quitan, lloran...
-?Qu? suerte tienen! -dijo el guardav?as.
XXIII
-?Buenos d?as! -dijo el principito.
-?Buenos d?as! -respondi? el comerciante.
Era un comerciante de p?ldoras perfeccionadas que quitan la sed. Se toma una por semana y ya no se sienten ganas de beber.
-?Por qu? vendes eso? -pregunt? el principito.
-Porque con esto se economiza mucho tiempo. Seg?n el c?lculo hecho por los expertos, se ahorran cincuenta y tres minutos por semana.
-?Y qu? se hace con esos cincuenta y tres minutos?
-Lo que cada uno quiere... "
"Si yo dispusiera de cincuenta y tres minutos -pens? el principito- caminar?a muy suavemente hacia una fuente..."
El Principito
XXIV
Era el octavo d?a de mi aver?a en el desierto y hab?a escuchado la historia del comerciante bebiendo la ?ltima gota de mi provisi?n de agua.
-?Ah -le dije al principito-, son muy bonitos tus cuentos, pero yo no he reparado mi avi?n, no tengo nada para beber y yo tambi?n ser?a feliz si pudiera caminar muy suavemente hacia una fuente!
-Mi amigo el zorro..., me dijo...
-Mi peque?o hombrecito, ?ya no se trata m?s del zorro!
-?Por qu??
-Porque nos vamos a morir de sed...
No comprendi? mi razonamiento y replic?:
-Es bueno haber tenido un amigo, a?n si vamos a morir. Yo estoy muy contento de haber tenido un amigo zorro.
"No mide el peligro -me dije- Nunca tiene hambre ni sed. Un poco de sol le basta..."
El principito me mir? y respondi? a mi pensamiento:
-Tengo sed tambi?n... vamos a buscar un pozo...
Tuve un gesto de cansancio; es absurdo buscar un pozo, al azar, en la inmensidad del desierto. Sin embargo, nos pusimos en marcha.
Despu?s de dos horas de caminar en silencio, cay? la noche y las estrellas comenzaron a brillar. Yo las ve?a como en sue?o, pues a causa de la sed ten?a un poco de fiebre. Las palabras del principito danzaban en mi mente.
-?Tambi?n t? tienes sed? -le pregunt?. Pero no respondi? a mi pregunta, dici?ndome simplemente:
-El agua puede ser buena tambi?n para el coraz?n...
No comprend? sus palabras, pero me call?; sab?a muy bien que no hab?a que interrogarlo.
El principito estaba cansado y se sent?; yo me sent? a su lado y despu?s de un silencio me dijo:
-Las estrellas son hermosas, por una flor que no se ve...
Respond? "seguramente" y mir? sin hablar los pliegues que la arena formaba bajo la luna.
-El desierto es bello -a?adi? el principito.
Era verdad; siempre me ha gustado el desierto. Puede uno sentarse en una duna, nada se ve, nada se oye y sin embargo, algo resplandece en el silencio...
-Lo que m?s embellece al desierto -dijo el principito- es el pozo que oculta en alg?n sitio...
Me qued? sorprendido al comprender s?bitamente ese misterioso resplandor de la arena. Cuando yo era ni?o viv?a en una casa antigua en la que, seg?n la leyenda, hab?a un tesoro escondido. Sin duda que nadie supo jam?s descubrirlo y quiz?s nadie lo busc?, pero parec?a toda encantada por ese tesoro. Mi casa ocultaba un secreto en el fondo de su coraz?n...
-S? -le dije al principito- ya se trate de la casa, de las estrellas o del desierto, lo que les embellece es invisible.
-Me gusta -dijo el principito- que est?s de acuerdo con mi zorro.
Como el principito se dorm?a, lo tom? en mis brazos y me puse nuevamente en camino. Me sent?a emocionado llevando aquel fr?gil tesoro, y me parec?a que nada m?s fr?gil hab?a sobre la Tierra. Miraba a la luz de la luna aquella frente p?lida, aquellos ojos cerrados, los cabellos agitados por el viento y me dec?a : "lo que veo es s?lo la corteza; lo m?s importante es invisible... "
Como sus labios entreabiertos esbozaron una sonrisa, me dije: "Lo que m?s me emociona de este principito dormido es su fidelidad a una flor, es la imagen de la rosa que resplandece en ?l como la llama de una l?mpara, incluso cuando duerme... " Y lo sent? m?s fr?gil a?n. Pensaba que a las l?mparas hay que protegerlas: una racha de viento puede apagarlas...
Continu? caminando y al rayar el alba descubr? el pozo.
XXV
-Los hombres -dijo el principito- se meten en los r?pidos pero no saben d?nde van ni lo que quieren. . . Entonces se agitan y dan vueltas...
Y a?adi?:
-?No vale la pena!...
El pozo que hab?amos encontrado no se parec?a en nada a los pozos saharianos. Estos pozos son simples agujeros que se abren en la arena. El que ten?amos ante nosotros parec?a el pozo de un pueblo; pero por all? no hab?a ning?n pueblo y me parec?a estar so?ando.
-?Es extra?o! -le dije al principito-. Todo est? a punto: la roldana, el balde y la cuerda...
Se ri? y toc? la cuerda; hizo mover la roldana. Y la roldana gimi? como una vieja veleta cuando el viento ha dormido mucho.
El Principito
-?Oyes? -dijo el principito-. Hemos despertado al pozo y canta.
No quer?a que el principito hiciera el menor esfuerzo y le dije:
-D?jame a m?, es demasiado pesado para ti.
Lentamente sub? el cubo hasta el brocal donde lo dej? bien seguro. En mis o?dos sonaba a?n el canto de la roldana y ve?a temblar al sol en el agua agitada.
-Tengo sed de esta agua -dijo el principito-, dame de beber...
?Comprend? entonces lo que ?l hab?a buscado!
Levant? el balde hasta sus labios y el principito bebi? con los ojos cerrados. Todo era bello como una fiesta. Aquella agua era algo m?s que un alimento. Hab?a nacido del caminar bajo las estrellas, del canto de la roldana, del esfuerzo de mis brazos. Era como un regalo para el coraz?n. Cuando yo era ni?o, las luces del ?rbol de Navidad, la m?sica de la misa de medianoche, la dulzura de las sonrisas, daban su resplandor a mi regalo de Navidad.
-Los hombres de tu tierra -dijo el principito- cultivan cinco mil rosas en un jard?n y no encuentran lo que buscan.
-No lo encuentran nunca -le respond?. -Y sin embargo, lo que buscan podr?an encontrarlo en una sola rosa o en un poco de agua...
-Sin duda, respond?. Y el principito a?adi?:
-Pero los ojos son ciegos. Hay que buscar con el coraz?n.
Yo hab?a bebido y me encontraba bien. La arena, al alba, era color de miel, del que gozaba hasta sentirme dichoso. ?Por qu? hab?a de sentirme triste?
-Es necesario que cumplas tu promesa -dijo dulcemente el principito que nuevamente se hab?a sentado junto a mi.
-?Qu? promesa?
-Ya sabes... el bozal para mi cordero... soy responsable de mi flor.
Saqu? del bolsillo mis esbozos de dibujo. El principito los mir? y dijo riendo:
-Tus baobabs parecen repollos...
-?Oh! ?Y yo que estaba tan orgulloso de mis baobabs!
-Tu zorro tiene orejas que parecen cuernos; son demasiado largas.
Y volvi? a re?r.
-Eres injusto, muchachito; yo no sab?a dibujar m?s que boas cerradas y boas abiertas.
-?Oh, todo se arreglar?! -dijo el principito-. Los ni?os entienden.
Dibuj?, pues, un bozal. Y sent? el coraz?n oprimido cuando se lo di.
- Tienes proyectos que ignoro...
Pero no me respondi? y me dijo:
-?Sabes? -me dijo-. Ma?ana hace un a?o de mi ca?da en la Tierra...
Y despu?s de un silencio, a?adi?:
-Ca? muy cerca de aqu?...
El principito se sonroj? y nuevamente, sin comprender por qu?, experiment? una extra?a tristeza.
Sin embargo, se me ocurri? preguntar:
-Entonces no te encontr? por azar hace ocho d?as, cuando paseabas por estos lugares, a mil millas de distancia del lugar habitado m?s pr?ximo. ?Es que volv?as al punto de tu ca?da?
El principito enrojeci? nuevamente.
Y a?ad? vacilante.
-?Tal vez por el aniversario?
El principito se ruboriz? una vez m?s. Aunque nunca respond?a a las preguntas, su rubor significaba una respuesta afirmativa.
-?Ah! -le dije- tengo miedo.
Pero ?l me respondi?:
-Debes trabajar ahora. Debes volver junto a tu m?quina. Te espero aqu?. Vuelve ma?ana por la tarde.
Pero yo no estaba tranquilo y me acordaba del zorro. Si uno se deja domesticar, corre el riesgo de llorar un poco...
XXVI
Al lado del pozo hab?a una ruina de un viejo muro de piedras. Cuando volv? de mi trabajo al d?a siguiente por la tarde, vi desde lejos al principito sentado en lo alto con las piernas colgando. Lo o? que hablaba.
-?No te acuerdas? ?No es aqu? con exactitud!
Alguien le respondi? sin duda, porque ?l replic?:
-?S?, s?; es el d?a, pero no es este el lugar!
Prosegu? mi marcha hacia el muro, pero no ve?a ni o?a a nadie. Y sin embargo, el principito replic? de nuevo.
-?Claro! Ya ver?s d?nde comienza mi huella en la arena. No tienes m?s que esperarme, que all? estar? yo esta noche.
Yo estaba a veinte metros y continuaba sin distinguir nada.
El principito, despu?s de un silencio, dijo a?n:
-?Tienes un buen veneno? ?Est?s segura de no hacerme sufrir mucho?
Me detuve con el coraz?n oprimido, siempre sin comprender.
-?Ahora vete -dijo el principito-, quiero volver a bajarme!
El Principito
Dirig? la mirada hacia el pie del muro e instintivamente di un brinco. Una serpiente de esas amarillas que matan a una persona en menos de treinta segundos, se ergu?a en direcci?n al principito. Echando mano al bolsillo para sacar mi rev?lver, apret? el paso, pero, al ruido que hice, la serpiente se dej? deslizar suavemente por la arena como un surtidor que muere, y, sin apresurarse demasiado, se escurri? entre las piedras con un ligero ruido met?lico.
Llegu? junto al muro a tiempo de recibir en mis brazos a mi principito, que estaba blanco como la nieve.
-?Pero qu? historia es ?sta? ?De charla tambi?n con las serpientes?
Le quit? su eterna bufanda de oro, le humedec? las sienes y le di de beber, sin atreverme a hacerle pregunta alguna. Me mir? gravemente rode?ndome el cuello con sus brazos. Sent? latir su coraz?n, como el de un pajarillo que muere a tiros de carabina.
-Me alegra -dijo el principito- que hayas encontrado lo que faltaba a tu m?quina. As? podr?s volver a tu tierra...
-?C?mo lo sabes?
Precisamente ven?a a comunicarle que, a pesar de que no lo esperaba, hab?a logrado terminar mi trabajo.
No respondi? a mi pregunta, sino que a?adi?:
-Tambi?n yo vuelvo hoy a mi planeta...
Luego, con melancol?a:
-Es mucho m?s lejos... y m?s dif?cil...
Me daba cuenta de que algo extraordinario pasaba en aquellos momentos. Estrech? al principito entre mis brazos como s? fuera un ni?o peque?o, y no obstante, me pareci? que descend?a en picada hacia un abismo sin que fuera posible hacer nada para retenerlo.
Su mirada, seria, estaba perdida en la lejan?a.
-Tengo tu cordero y la caja para el cordero. Y tengo tambi?n el bozal.
Y sonre?a melanc?licamente.
Esper? un buen rato. Sent?a que volv?a a entrar en calor poco a poco:
-Has tenido miedo, hombrecito...
Lo hab?a tenido, sin duda, pero sonri? con dulzura:
-Esta noche voy a tener m?s miedo...
Me qued? de nuevo helado por un sentimiento de algo irreparable. Comprend? que no pod?a soportar la idea de no volver a o?r nunca m?s su risa. Era para m? como una fuente en el desierto.
-Hombrecito, quiero o?r otra vez tu risa...
Pero ?l me dijo:
-Esta noche har? un a?o. Mi estrella se encontrar? precisamente encima del lugar donde ca? el a?o pasado...
El Principito
-?No es cierto -le interrump?- que toda esta historia de serpientes, de citas y de estrellas es tan s?lo una pesadilla?
Pero el principito no respondi? a mi pregunta y dijo:
-Lo m?s importante nunca se ve...
-Indudablemente...
-Es lo mismo que la flor. Si te gusta una flor que habita en una estrella, es muy dulce mirar al cielo por la noche. Todas las estrellas han florecido.
-Es indudable...
-Es como el agua. La que me diste a beber, gracias a la roldana y la cuerda, era como una m?sica ?te acuerdas? ?Qu? buena era!
-S?, cierto...
-Por la noche mirar?s las estrellas; mi casa es demasiado peque?a para que yo pueda se?alarte d?nde se encuentra. As? es mejor; mi estrella ser? para ti una cualquiera de ellas. Te gustar? entonces mirar todas las estrellas. Todas ellas ser?n tus amigas. Y adem?s, te har? un regalo...
Y ri? una vez m?s.
-?Ah, hombrecito, hombrecito, c?mo me gusta o?r tu risa!
-Mi regalo ser? ?se precisamente, ser? como el agua...
-?Qu? quieres decir?
La gente tiene estrellas que no son las mismas. Para los que viajan, las estrellas son gu?as; para otros s?lo son peque?as lucecitas. Para los sabios las estrellas son problemas. Para mi hombre de negocios, eran oro. Pero todas esas estrellas se callan. T? tendr?s estrellas como nadie las ha tenido...
-?Qu? quieres decir? -Cuando por las noches mires al cielo, al pensar que en una de aquellas estrellas estoy yo riendo, ser? para ti como si todas las estrellas riesen. ?T? tendr?s estrellas que saben re?r!
Y ri? nuevamente.
-Cuando te hayas consolado (siempre se consuela uno) estar?s contento de haberme conocido. Ser?s mi amigo y tendr?s ganas de re?r conmigo. Algunas veces abrir?s tu ventana s?lo por placer y tus amigos quedar?n asombrados de verte re?r mirando al cielo. T? les explicar?s: "Las estrellas me hacen re?r siempre". Ellos te creer?n loco. Y yo te habr? jugado una mala pasada...
Y se ri? otra vez.
-Ser? como si en vez de estrellas, te hubiese dado multitud de cascabelitos que saben re?r...
Una vez m?s dej? o?r su risa y luego se puso serio.
-Esta noche ?sabes? no vengas...
-No me separar? de ti.
-Parecer? que sufro... Parecer? un poco que me muero. Es as?. No vengas a verlo, no vale la pena...
-No me separar? de ti.
Pero estaba preocupado.
-Te digo esto... tambi?n por la serpiente. No debe morderte... Las serpientes son malas. Pueden morder por placer...
-He dicho que no me separar? de ti.
Pero algo lo tranquiliz?.
-Bien es verdad que no tienen veneno para la segunda mordedura...
El Principito
Aquella noche no lo vi ponerse en camino. Cuando le alcanc? marchaba con paso r?pido y decidido y me dijo solamente:
-?Ah, est?s ah?!
Me cogi? de la mano y todav?a se atorment?:
-Has hecho mal. Tendr?s pena. Parecer? que estoy muerto, pero no es verdad.
Yo me callaba.
-?Comprendes? Es demasiado lejos. No puedo llevar mi cuerpo all?. Es demasiado pesado.
Segu? callado.
-Ser? como una corteza vieja que se abandona. No son tristes las viejas cortezas...
Yo me callaba. El principito perdi? un poco de ?nimo. Pero hizo un esfuerzo y dijo:
-Ser? agradable ?sabes? Yo mirar? tambi?n las estrellas. Todas ser?n pozos con roldana enmohecida. Todas las estrellas me dar?n de beber.
Yo callaba.
-?Ser? tan divertido! T? tendr?s quinientos millones de cascabeles y yo quinientos millones de fuentes...
El principito se call? tambi?n por que lloraba.
-Es all?; d?jame ir solo.
Se sent? porque ten?a miedo. Dijo a?n:
-?Sabes?... mi flor... soy responsable... ?y ella es tan d?bil y tan inocente! S?lo tiene cuatro espinas insignificantes para defenderse contra todo el mundo...
Me sent?, ya no pod?a mantenerme en pie.
-Bien... eso es todo...
Vacil? todav?a un instante, luego se levant? y dio un paso. Yo no pude moverme.
Un rel?mpago amarillo centelle? en su tobillo. Qued? un instante inm?vil, sin exhalar un grito. Luego cay? lentamente como cae un ?rbol, sin hacer el menor ruido en la arena.
XXVII
Ahora hace ya seis a?os de esto. Jam?s he contado esta historia y los compa?eros que me vuelven a ver se alegran de encontrarme vivo. Estaba triste, pero yo les dec?a: "Es el cansancio".
Ahora me he consolado un poco. Es decir... no del todo. Pero s? que verdaderamente volvi? a su planeta, pues, al nacer el d?a, no encontr? su cuerpo. Y no era un cuerpo tan pesado... Y por la noche me gusta o?r las estrellas. Son como quinientos millones de cascabeles...
Pero sucede algo extraordinario. Al bozal que dibuj? para el principito se me olvid? a?adirle la correa de cuero; no habr? podido at?rselo al cordero. Entonces me pregunto:
"?Qu? habr? sucedido en su planeta? Quiz? el cordero se ha comido la flor..."
El Principito
A veces me digo: "?Seguro que no! El pr?ncipito cubre la flor con su globo de vidrio todas las noches y vigila bien a su cordero". Entonces me siento dichoso y todas las estrellas r?en dulcemente.
Pero otras veces pienso: "Alguna que otra vez se distrae uno y eso basta. Si una noche ha olvidado poner el globo de vidrio o el cordero ha salido sin hacer ruido, durante la noche...". Y entonces los cascabeles se convierten en l?grimas...
Y ah? est? el gran misterio. Para vosotros que tambi?n am?is al principito, como para m?, nada en el universo sigue siendo igual si en alguna parte, quien sabe d?nde, un cordero desconocido se ha comido o no se ha comido una rosa...
Pero mirad al cielo y preguntad: el cordero ?se ha comido la flor? Y ver?is c?mo todo cambia...
?Ninguna persona mayor comprender? jam?s que esto sea verdaderamente importante!
El Principito
Este es para m? el paisaje m?s hermoso y el m?s triste del mundo. Es el mismo paisaje de la p?gina anterior que he dibujado una vez m?s para que lo vean bien. Fue aqu? donde el principito apareci? sobre la Tierra, desapareciendo luego.
Mirad atentamente este paisaje para que sep?is reconocerlo, si viaj?is alg?n d?a por el ?frica, en el desierto. Si por casualidad lleg?is a pasar por all?, os suplico, no os apresur?is; esperad un momento, exactamente debajo de la estrella. Si entonces un ni?o llega hacia vosotros, si este ni?o r?e y tiene cabellos de oro y nunca responde a vuestras preguntas, adivinar?is en seguida qui?n es. ?Sed amables entonces! No me dej?is tan triste. Escribidme enseguida, decidme que el principito ha vuelto...